---
title: '人工智能与第三次浪潮'
date: 2019-08-19
permalink: /posts/2012/08/blog-post-22/
tags:
  - 第三次浪潮
  - Alvin Toffler
---

再读去年写的这篇Alvin Toffler 《第三次浪潮》读后感， 对这个时代有了一些新的感悟。

1 前言

Alvin Toffler 的著作《第三次浪潮》阐述了由科学技术发展引起的社会 各方面的变化与趋势，Toffler 认为人类迄今为止已经经历了两次浪潮文明 的洗礼:第一次是农业革命，人类就此从原始渔猎时代进入以农业为基础的 文明社会，并历经千年，直到工业革命的到来。随后，人类社会历时 300 年 摧毁了落后的第一次浪潮文明，并在“二战”后 10 年迎来了第二次浪潮的 顶峰。第二次浪潮文明渗透社会生活的方方面面:以使用不可再生的化石燃 料为能源基础;技术发展突飞猛进;大规模的销售系统应运而生;家庭不再 是共同劳动的经济单位，小家庭、工厂式学校及大公司三者形成了第二次浪 潮文明的核心社会结构。然而，一波崭新的文明浪潮正冲击着人类社会的各 个领域——电子工业、宇航工业、海洋工业、遗传工程组成了工业群;社会 进步不再仅以技术和物质生活水准来衡量，精神文化的富足也成为重要指 标。这就是第三次浪潮。它鼓励个性，培养人类崭新的社会性格;它提倡发 展全新的民主，摈弃谬误和偏执的观念。
“第三次浪潮文明“是设计未来社会的一张蓝图，其立足点是现代科技 的发展，所阐述的内容反映了当代西方社会思潮的核心观点。
当今第三次浪潮中最具有特色的部分莫过于”人工智能“带来的社会变化。人工智能在上世纪 50 年代的达特茅斯会议就被提出，在最近十年内以 近乎疯狂的速度渗透到各个行业，更时刻对我们的生活产生了点点滴滴的影响。


2 ”智能“的政治浪潮

2016 年，一家名叫 Cambridge Analytica 的数据分析公司使用大数 据和 AI 分析 Facebook 用户资料，操纵舆论帮助特朗普竞选。这家叫做 Cambridge Analytica 的公司引起了世界范围内的轰然大波，公司内部人士 走向前台，主动公开 Cambridge Analytica 非法获取超过 500 万 Facebook 个人账户信息，然后使用这些数据构建算法，分析 Facebook 用户个性资料， 并将这些信息与他们的投票行为关联起来。算法和大数据两相结合，形成了 一种强有力的政治武器，让竞选团队能够准确识别在两位候选人之间摇摆 不定的选民，并有针对性地制作和投放广告。这些技术可以捕捉到人们在某 个特定时刻的想法，并一次又一次地向他们提供服务。不仅如此，活跃在网 络中的 bot 能够对 Twitter 和 Facebook 上的热门话题做出迅速的反应，生 成有针对性的帖子、图像，甚至 YouTube 视频。随着大数据和人工智能的 发展，利用相关技术开展社会学研究已经成为一种趋势。然而，就如上文所
说，利用这些技术同时也能影响甚至操控人和社会本身。2016 年，特朗普当 选总统，假新闻可谓助了一臂之力。在整个竞选期间，美国的充斥着大量的 假新闻。BuzzFeed 在 2016 年 12 月做的一项调查显示，75% 的美国人看到 过假新闻。以其中一条假新闻为例，“调查希拉里邮件泄露门的 FBI 特工自 杀-FBI Agent Suspected in Hillary Email Leaks Found Dead in Apparent Murder-Suicide (Fake)”这则新闻，有 52% 的希拉里支持者和 85% 的特朗 普支持者认为是真的。
这不禁引发我们去思考几个问题:民主决策的环节到底是由民众的自由 意志决定还是由“看不见的数据”推波助澜?我们以为自己拥有民主选举的 权利，似乎实行的是多数人的民主，然而实际上面对的却是少数人利用大数 据玩起的“专政”。尽管大数据来自千万甚至上亿量级的民众，看起来这些 决策应该是符合多数人的选择，但是却有人在背后暗箱操作，故意诱导那些 处于摇摆位置的民众倒向技术“买方”，这种人工智能技术带来的隐性的政 治贿选手段是前所未闻的。我们的选择权似乎被强行赋予了“智能”，但这 其实是外界对我们的决策能力进行选择性的剥夺。以我们生活中的例子来 说，对于关注新闻、视频网站和购物网站等的人一定少不了这样的经历:自 己偶尔点开了某个视频或者某个购物页面，之后就经常被推送相似的视频 或者购物页面，这种推荐系统引导用户习惯的现象应该引起我们高度的警 惕。设想一下如果一个经常在搜索引擎搜索学习类话题的人，某天猎奇心作 祟打开热搜榜上排行前几的娱乐新闻，那么接下来系统会认为这个人关注 的趋势是娱乐新闻，接下来就给他推荐更多的娱乐新闻，久而久之，他打开 搜索引擎可能首先习惯性地关注娱乐新闻而不再是学习类话题。我们的个 人习惯已经不知不觉在被数据和算法牵引着变得千变万化，甚至丧失作出 决策的能力。


3 ”智能“的商业浪潮 

随着人工智能时代的到来，生产资料越来越从集中走向分散，产业结构
发生了深刻的变革。具体表现为传统工业的转型和创业浪潮的兴起。

3.1 转型中的传统工业
以化工行业为例，当前化工厂已有很多成熟的工业设计方案，一个技术 包包含的可能就是一项几百万的项目。传统的化工技术从实验室到实际生 产这个过程相当漫长，有时一项关键技术经过小试、中试和大生产才能落 地。而对于实际问题建立一个通用的物理模型十分困难，比如一个看起来很 简单的流体在管道中流动的问题，我们需要对质量、动量和热量建立有效的计算方式，若物理传递过程中伴有化学反应，需要进一步考虑反应工程。理 论上可行的方案还需要大量实验的数据支持，这个过程非常漫长且迭代中 耗费的人力和物力是相对很大的。而像一些新兴的行业特别是近年来发展 火热的互联网，迭代速度可以是传统工业的百倍甚至千倍。融入了人工智能 技术的行业真正展现了解放生产力。计算机代替了一部分人类重复性的实 验劳动，将科研人员的双手解放出来，提高了研究的迭代速度。例如 NIPS 2017 会议的深度学习分子和材料应用研讨会上，大放异彩的 IBM 研究院的 科学家从一种全新的视角来研究有机化学，并创造性的使用人工智能帮助 他们预测有机化学反应的生成。科学家们通过将化学反应中的原子视为字 母、分子视为单词，随后利用人工智能语言翻译算法来实现有机化学反应生 成物的预测，达到了 80% 的预测准确率，这一技术有望极大加速新药和新 材料的研发。
而从近年来的新兴学科的产生也可以看出第三次浪潮中科学的发展充 满了交叉性，各个学科的差异性正在慢慢缩小。各大高校单位开始建立大数 据、人工智能学院，传统的机械、电子、化工、材料等学科也衍生出了基于 大数据分析的化学反应、材料设计、利用机器视觉分析工件缺陷等等新的 研究方向。由于 GPU 的计算能力崛起和深度学习方法逐渐成熟，生物信息 学再一次进入研究热潮，人类的基因密码被科学家们破解的速度越来越快。
传统工业的转型也带来了产业劳动力结构分布的巨大变化。我们可以 看到 Tesla 的工厂中 150 个机械臂在忙碌组装，只有零散的几个工人在车 间角落进行电控操作，劳动密集型产业正在慢慢缩小比例，许多年轻人选择 毕业后转行到互联网公司，他们更愿意去接受日新月异的技术变化，尽管领 着高于以前行业的薪水，但是快速迭代学习新技术的压力从未离开过他们。 随着行业的转型，人们工作的思维方式也在慢慢的发生变化，以前某些行业 相比起技术更加注重几年经验的积累，而现在经验只能说存在于过去几个 月甚至几个星期，在新兴的行业中任何经验都不能保证一个人能够稳稳地 拿到自己的“铁饭碗”，唯有不断地更新它才有机会在行业发展的浪潮中保 持前行的方向。

3.2 创业浪潮
近年来我们经常能看到媒体报道各种创业新闻，高校中流行起了创业 竞赛，政府在引导产学研结合。一个有趣的现象是，绝大多数兴起的都是互 联网创业公司，而鲜有房地产、化工、机械等行业的公司，为什么只有互联 网行业的创业公司数量能成指数级增长呢?
一个重要的原因是:生产资料真正分散到个人手里。互联网的发展让世 界各地的人能够联合起来分享拥有的技术，技术的迭代速度是史上空前的。

早期互联网创业者可以说拥有了技术就有了发家的资本。1998 年 google 是随着 Larry Page 提出的 Page Rank 算法而发家的，这项算法直到今天 对于很多搜索引擎都是一个基石算法。Willow Garage 由传奇程序员 Scott Hassan 创立，是一家机器人研发与孵化公司。它开发了机器人开源操作系 统软件 ROS、标准机器人 PR2 和 TurtleBot，为机器人行业做出了巨大的 贡献。像这样类似的硅谷故事媒体已经报道了太多，它们的共同点是，一个 公司的创立都是源于某个个人或团队所拥有的技术，这些技术是受到知识 产权严格保护的，一旦技术投入市场就真正改变了我们的生活。随着国内创 业环境的开放，各个创业孵化机构的兴起和国家政策的引导，没有资本积累 的年轻人，手握技术也能处于创业的风口浪尖也就不奇怪了。从以前的资本 引进技术到现在慢慢变成技术引进资本，投资者面临着一场场惊心动魄的 博弈，对技术的品味越来越高，促使技术得以以更快的速度更新。

4 ”智能“的文化浪潮

第三次浪潮中社会进步不再仅以技术和物质生活水准来衡量，精神文 化的富足也成为重要指标。第三次浪潮不仅让当今世界的人们感到科技进 步带来的巨大便利，也冲淡了传统的紧密的家庭关系，年轻人与亲人的关系 越来越疏远，迫于寻求归属感;老年人不再像以前那样享有天伦之乐，医疗 水平或许能延长他们的生理寿命，却延长不了他们的精神寿命。

4.1 传统文化新浪潮

借助当下技术将传统文化与网络融合，成为了当前传统文化传播的重 要一步。北京龙泉寺基于人工智能 AI 的“贤二法师”的出现，向文化传播 者展示了佛学与人工智能技术结合展现的生命力。AlphaGo 几次与李世石 大战围棋向人们展现了机器强大的智能和学习能力，我们的中医，和围棋一 样需要整体性的思维，当然人体的复杂程度和运算难度应该比围棋大的多， 但是可以看到的是人工智能成为一个名医的时间应该会比现实的医生缩短 许多，让人惊叹的神来一笔的处方也会越来越多。大数据和智能也会给当代 文化学术带来新的变化，如对诗歌题材、意象的大数据分析，比有限的自身 阅读肯定会更科学，更契合古人的现实状况和审美特征。电子阅读和对相关 文字的处理，为文化学术研究带来了空前的便利，更便于从中发现规律，掌 握了方法，取材、取证不再变得艰难。节省了时间，缩短了空间，等于延长 了一个人的学术和文化生命。但是我们需要注意的是，如中南大学教授杨雨 所说，大数据和智能是处理文化的一种方式，而不是文化精神，传统文化可 以融入新的元素但不会被大数据所取代。

4.2 网络成为精神归属地

随着计算机技术的发展，网络上流行起了特殊的文化社区。具有代表 性的是随着电子音乐而兴起的 Walkers Community.Walkers Community 由 Allan Walker 发起，目前在 YouTube 上拥有近 2000 万的关注量, 世界各地 拥有音乐爱好的人都可以在社区中拥有一个属于自己的唯一的数字 ID。这 里的年轻人互相不知道对方真实的名字，对于对方的相貌和职业也一无所 知，它们是互联网上的一个由一组数字代号组成的图网络，它们并无高低之 分，它们本互不相同，但在这里它们属于同一个共同体，每个节点完全平等 地创造着具有个人特色的音乐。有人认为电子音乐专属于孤独的人，每个创 作电音的年轻人似乎都有一段孤独寂寞的青少年时光。由于经济发展带来 的人口往一线城市迁移，我国的留守儿童数量在逐年上升，这些儿童急需找 到合适的群体来适应人与人的交往，初步建立起世界观和价值观，处于计划 生育年代的这一群年轻人尤其时刻受到孤独的困扰，他们在无人诉说的漫长 岁月中愈发想要追求自由和个性，而网络可以说是最便捷的场所。在互联网 中他们自由定义自己的角色，找到与自己向往的角色相匹配的群体，在这里 结交更多与自己相似的人，这种突如其来的认同感和归属感刺激着他们的 神经，给他们前所未有的舒适感，让他们认为这就是世界本该有的样子。久 而久之，他们与身边的人不再愿意沟通，网络成了精神毒药，人们给他们一 个标签叫“网瘾少年”，杨永信之所以能为所欲为，我想不能归咎于孩子和 父母，最应该进行自我审视的是这个激流勇进的社会，因为一心追求快经济 加剧了劳动剥削，地理上父母和子女相隔千里，时间上没有足够的时间来开 展家庭教育，这又给社会教育带来了巨大的负担，政府必定要投入更多资本 到社会教育，而纳税人的负担随之加重，进而导致了更加严重的劳动剥削。 如此恶性循环，我们似乎成为了经济发展的奴隶，依靠网络带来精神上的富 足已经是家常便饭。借此浪潮，一些新兴的文化正在悄然降临，电子竞技便 是其中非常具有代表性的一部分。今年可以说是电子竞技元年，电子竞技首 次被列入亚运会表演赛项目，并将在下一届亚运会进入正式项目。当前的国 民手游“王者荣耀”可以说把电竞文化做到了业界最强，游戏策划通过给历 史上不同时代的人物设置虚拟故事背景，把他们一齐移到了公众眼中，颇有 些像刘慈欣的《三体》中刻画的《三体游戏》那样，秦始皇，爱迪生，牛顿， 墨子一齐在三体世界中讨论人类的何去何从。去年一支平均年龄高达 71 岁 的史上最老“CS: GO”职业战队诞生了，战队的名字叫做 Silver Snipers(银 色狙击手)，这支来自瑞典的老年战队参加了 DreamHack Winter 2017。可 以设想，将来人们的老年娱乐生活已不再是广场舞和打麻将，而是在身体不 便的年纪待在家中，通过网络与社区中甚至是世界各地的老年社区进行交 流，在这里开始新一轮寻求归属感的旅程，回到青少年时期那段在网络中消磨寂寞的“网瘾”时光。

5 总结

总的来说，第三次浪潮给我们带来了社会生产结构的转变，家庭结构和 关系的转变以及生活精神文化的转变。第三次浪潮终将胜利，人类也迎来个 人最为自由的时代。但这个过程是艰难而曲折的，甚至会发生局部倒退。未 来社会的变化第三次浪潮的拥护者，那些能适应第三次浪潮所需社会个性 的新人类，将与前两次浪潮的既得利益者展开长期而艰巨的斗争，并最终赢 得解放。


